ПОПАТКУС: вопрос-ответ — Справочник учебного процесса НИУ ВШЭ — Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»

В старых версиях браузеров сайт может отображаться некорректно. Для оптимальной работы с сайтом рекомендуем воспользоваться современным браузером.
Мы используем файлы cookies для улучшения работы сайта НИУ ВШЭ и большего удобства его использования. Более подробную информацию об использовании файлов cookies можно найти
здесь
, наши правила обработки персональных данных –
здесь
. Продолжая пользоваться сайтом, вы подтверждаете, что были проинформированы об использовании файлов cookies сайтом НИУ ВШЭ и согласны с нашими правилами обработки персональных данных. Вы можете отключить файлы cookies в настройках Вашего браузера.
✖
A
A
A
АБВ
АБВ
АБВ
А
А
А
А
А
Обычная версия сайта
РУС
EN
Найти
Расширенный поиск по сайту
Справочник учебного процесса НИУ ВШЭ
Студентам
Про деньги
Перемещения студентов
Учебный процесс
Сессии и экзамены
ГИА
Выпуск из Вышки
Цифровые сервисы
Обратная связь
Студентам с ОВЗ
Преподавателям
Памятка преподавателя
Трудоустройство
Учебная нагрузка
Учебный процесс
Контроль успеваемости студентов
Обратная связь
Обучение лиц с инвалидностью и ОВЗ
Научным сотрудникам
Учебным офисам
Академическим руководителям
Учебным, цифровым ассистентам и консультантам
Разработчикам новых образовательных программ НИУ ВШЭ
Департаментам
Документы
Локальные положения и регламенты
Федеральные нормативные документы
Дополнительное образование
Справочник сотрудника
Справочник исследователя
Оргструктура НИУ ВШЭ
Дирекция основных образовательных программ
РУС
EN
Версия для слабовидящих
Найти
Расширенный поиск по сайту
Меню
Высшая школа экономики
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
Дирекция основных образовательных программ
Справочник учебного процесса НИУ ВШЭ
ПОПАТКУС: вопрос-ответ
Справочник учебного процесса НИУ ВШЭ
СПРАВОЧНИК УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА НИУ ВШЭ
Студентам
Про деньги
Перемещения студентов
Учебный процесс
Сессии и экзамены
ГИА
Выпуск из Вышки
Цифровые сервисы
Обратная связь
Студентам с ОВЗ
Преподавателям
Памятка преподавателя
Трудоустройство
Учебная нагрузка
Учебный процесс
Контроль успеваемости студентов
Обратная связь
Обучение лиц с инвалидностью и ОВЗ
Научным сотрудникам
Учебным офисам
Академическим руководителям
Учебным, цифровым ассистентам и консультантам
Разработчикам новых образовательных программ НИУ ВШЭ
Департаментам
Документы
Локальные положения и регламенты
Федеральные нормативные документы
Дополнительное образование
Справочник сотрудника
Справочник исследователя
Оргструктура НИУ ВШЭ
Дирекция основных образовательных программ
ПОПАТКУС: вопрос-ответ
Положение о промежуточной аттестации и текущем контроле успеваемости студентов НИУ ВШЭ (ПОПАТКУС) – это основной локальный нормативный акт, регламентирующий учебный процесс в университете и регулирующий взаимоотношения студентов, преподавателей и административных сотрудников при организации обучения. Документ касается программ бакалавриата, специалитета и магистратуры.
В данном разделе
Справочника Студента
публикуются разъяснения о нововведениях каждой редакции ПОПАТКУС и размещается ссылка на актуальный текст.
2025 год
Кратко об изменениях ПОПАТКУС от 19.03.2025
Редакция от 19.03.2025
Положения об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (ПОПАТКУС)
, с изменениями, вступающими в силу с 01.09.2025.
Ключевые нововведения новой редакции ПОПАТКУС от 19.03.2025, сразу вступающие в силу
:
●  Расширены характеристики студентов
отдельных категорий
. В соответствии с постановлением Правительства РФ от 09.10.2024 №1354, для участников СВО и их близких родственников, являющихся студентами, появилась возможность допуска до пересдач экзаменов, если они имеют до 5 дисциплин с неудовлетворительными оценками по итогам сессии, если такая ситуация произошла с ними впервые за все время обучения.
●  При пропуске экзамена по
уважительной причине
срок предоставления медицинской справки увеличен с 1 до 5 дней после даты экзамена или после выздоровления, если болезнь длилась дольше. Если в течение этого срока учебный офис не получит уведомление о предоставлении
справки через электронный сервис
, пропуск будет зафиксирован как неявка без уважительной причины. Если студент был болен дольше срока сессии и уведомит об этом в течение 5 дней после выздоровления, причина неявки будет изменена на уважительную.
●  Увеличен срок подачи заявки о
переносе второй пересдачи и повторного изучения дисциплин
. Теперь появилась возможность подать заявку за 2 дня до даты проведения комиссии (она же "вторая пересдача" или "третья сдача" экзамена). Благодаря этому у студентов появляется больше времени на выбор: сдавать комиссию сразу или направить заявление о том, чтобы отложить ее и изучить дисциплину заново. Ранее принять данное решение нужно было в течение двух дней после оглашения результатов первой пересдачи.
●  Нововведение для иностранных студентов:
Независимый экзамен по русскому языку
. Обязателен для сдачи иностранными студентами бакалавриата и специалитета на 2 курсе обучения, если они не подтвердили достаточный уровень владения. Неудовлетворительная оценка, полученная за независимый экзамен, приводит к академической задолженности. Выучить язык и подготовиться к экзамену помогут обязательные
дисциплины РКИ
.
Нововведения редакции ПОПАТКУС от 19.03.2025, вступающие в силу с 01.09.2025
:
●  Начиная с 2025/2026 учебного года, медицинские справки нужно будет предоставлять только для подтверждения пропуска экзамена по
уважительной причине
в период сессии. Теперь в учебный период при пропуске важных элементов контроля (контрольные работы, доклады, лабораторные работы, коллоквиумы, эссе, рефераты, тесты, которые весят не менее 30% от итоговой оценки), можно будет сдать их до начала сессии, даже если студент пропустил данный элемент контроля без уважительной причины. Условия сдачи пропущенных элементов контроля должны определены в программе учебной дисциплины.
●  Уточнен ряд положений для обеспечения единообразного толкования правил преподавателями и студентами, а также для приведения его в соответствие с нормами действующего федерального законодательства.
●  Внесены правки уточняющего и технического характера в Приложение 6 к ПОПАТКУС, регулирующее организацию и проведение
независимых экзаменов по цифровым компетенциям
.
2024 год
Кратко об изменениях ПОПАТКУС от 01.02.2024
Редакция от 01.02.2024
Положения об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов НИУ ВШЭ (ПОПАТКУС)
вызвала много дискуссий и породила слухи в студенческой среде. Ниже опубликованы ответы на наиболее частно задаваемые вопросы о новой редакции, в том числе конкретные вопросы студентов.
Ключевые нововведения новой редакции ПОПАТКУС от 01.02.2024:
●  уточнены правила, которые ранее могли неоднозначно трактоваться разными участниками учебного процесса;
●  введены правила использования студентами инструментов искусственного интеллекта (ИИ);
●  описаны особенности обучения студентов, относящихся к отдельной категории;
●  уточнен порядок организации повторного изучения дисциплин после получения неудовлетворительной оценки по итогам первой пересдачи;
●  более подробного описаны правил применения независимой оценки компетенций студентов и внешней оценки, если она предусмотрена образовательной программой.
Часто задаваемые вопросы о редакции ПОПАТКУС от 01.02.2024 и ответы на них
Часто задаваемые вопросы (FAQ) о редакции ПОПАТКУС от 01.02.2024
С какого момента действует редакция Положения от 01.02.2024? Как долго работают «старые» правила?
Редакция ПОПАТКУС вступила в силу 1 марта 2024 года. В большинстве случаев новые возможности повторного изучения дисциплин применялись к периоду пересдач по итогам 3–4 модулей 2023/24 учебного года — в сентябре 2024 года. С 1 сентября 2024 года новые правила стали актуальны для всех студентов, за исключением выпускников (20% студентов, из которых 5% могут иметь задолженности по 3 модулю). Для 1% студентов, не сдавших выпускные дисциплины, новые правила действовали с 1 марта 2024 года.
Приложение к ПОПАТКУС, регулирующее особенности обучения в МИЭФ, действовало до 16 октября 2024 года.
Нужно ли студентам указывать использование ИИ? Как это нужно делать и в каких типах работ?
Использование генеративных моделей без указания на это установленным образом является нарушением академических норм
. Применяемая в НИУ ВШЭ система проверки работ на недопустимые заимствования использует плагин для распознавания сгенерированных текстов.
Студенты могут использовать технологии генеративных моделей (текста, программного кода, изображения и прочее) в процессе выполнения учебных работ (письменных или устных)
с обязательным указанием их использования и описанием этого
:
●  При загрузке
курсовых
и
выпускных квалификационных
работ в общеуниверситетские сервисы, студент обязан заявить о целях использования ИИ с указанием конкретной технологии и оценки успешности ее применения — соответствующие изменения в интерфейсах загрузки уже появились. Подробнее — в
Инструкции по загрузке работ
.
●  В иных видах учебных работ студенты должны описать, как они использовали искусственный интеллект, во введении или в заключении своей работы. Преподаватель может поставить оценку «0» за работу, в которой он усматривает признаки применения ИИ без отдельного уведомления студента об этом в своей работе. Либо, если использование ИИ было явно запрещено преподавателем.
Подробнее о проверке студенческих работ на плагиат
.
Что происходит с накопленной оценкой на комиссии (второй пересдаче) и почему она не "обнуляется"?
Не было нововведений в части накопительной системы обучения в Вышке: как и ранее, веса учета накопленной части не корректируются во время второй пересдачи, на которой комиссия собирается для того, чтобы принять у студента экзамен в третий раз.
Экзамен — это всего лишь один из множества других элементов контроля, учитываемых при формировании окончательной или промежуточной оценки за дисциплину по формуле расчета. Оценка за экзамен может меняться во время первой или второй пересдачи, а все остальные
накопленные оценки остаются без изменений
. В этом и есть смысл накопительной системы обучения в Вышке: каждый накапливает свою оценку по дисциплине, выполняя элементы контроля, поэтому данное правило работает также и для студентов, которые ничего не накопили: нулевой результат не "обнуляется" и не корректируется во время пересдачи экзамена — обратный сценарий давал бы на комиссии нечестное преимущество студентам на получение более высокой окончательной оценки, чем у тех студентов, окончательная оценка которых рассчитывалась с учетом накопленных оценок по всем элементам контроля. Единственная возможность накопить оценку или изменить "накоп" — изучить такую дисциплину заново после
восстановления в университет
или при
повторном изучении
дисциплины, если студенту доступна такая опция.
Среди элементов контроля могут быть такие, которые повторить невозможно, их совокупный вес —  не более 30 процентов. При получении по таким элементам низких оценок ничего улучшить нельзя. Типовой пример такого элемента контроля, который не повторяется, — учет посещаемости. Преподавателей, которые используют такой элемент контроля в своих программах дисциплин, — не более 15 процентов.
Какие новые правила повторного изучения дисциплин и как это связано с пересдачами?
Повторное изучение дисциплин, задолженность по которым не удалось ликвидировать по итогам первой пересдачи, начиная с осеннего периода пересдач по итогам 2023/24 учебного года будет организовано по обновленной схеме (за исключением выпускных курсов и независимых экзаменов по цифровым компетенциям, для которых данное правило распространяется уже с 1 марта 2024 года). Как и прежде, право на повторное изучение будет предоставляться только студентам, у которых академ.задолженность не более, чем по двум дисциплинам.
Что нового
: студенты после первой пересдачи должны будут принять ответственное решение — идти на вторую пересдачу в текущий период или принять участие во второй пересдаче не позднее, чем в период пересдач, который состоится через календарный год после периода, в которой была организована первая пересдача .
Отложенная вторая пересдача возможна после повторного прослушивания курса и прохождения всех элементов текущего контроля.
Подробнее о процессе переноса третьей сдачи и повторного изучения дисциплин
.
Переход на платное обучение после получения неудовлетворительной оценки по первой пересдаче является обязательным?
Студент вправе как попробовать свои силы на второй пересдаче, так и отложить ее, чтобы не рисковать отчислением при получении неудовлетворительной оценки, сдавая экзамен в третий раз.
Таким образом, у каждого студента есть следующие два сценария, когда вы сдали экзамен во второй раз, получив на первой пересдаче неудовлетворительную оценку:
1) Решаете сдавать экзамен в третий раз, идете на вторую пересдачу в запланированную дату, и далее
●  если получаете удовлетворительную оценку на второй пересдаче (третья попытка сдачи экзамена) = успешно продолжаете обучение
●  если получаете неудовлетворительную оценку на второй пересдаче (третья попытка сдачи экзамена) = следует отчисление, далее можно
восстановиться
2) Принимаете решение не рисковать (например, потому что низкий накоп), и далее вам необходимо:
●  не позднее двух календарных дней со дня объявления результатов первой пересдачи
подать заявление
О переносе даты пересдачи дисциплины на комиссии и повторном изучении дисциплины
— с его помощью вы откладываете эту третью попытку сдачи, пока заново не изучите эту дисциплину, после этого у вас останется еще одна, последняя попытка сдачи.
В зависимости от вашего статуса, следует знать следующее:
а) если вы обучаетесь на месте, финансируемом за счет средств федерального бюджета, то вы в обязательном порядке переводитесь на место по договору об оказании платных образовательных услуг, чтобы продолжить обучение и повторно изучить дисциплину;
б) если вы обучаетесь на месте по договору об оказании платных образовательных услуг, в сумму оплаты будет включено повторное освоение дисциплины;
в) если вы относитесь к
отдельной категории студентов
, по итогу пересдач у вас, включая эту дисциплину, по которой вы делаете перенос третьей сдачи, впервые одновременно образуется всего не более двух задолженностей (в противном случае — отчисление), то вы вправе воспользоваться повторным изучением данной дисциплины бесплатно.
●  после повторного изучения дисциплины вам необходимо воспользоваться последней попыткой сдать экзамен (перенесенная третья сдача), но если и получена неудовлетворительная оценка, за этим следует отчисление, и далее можно
восстановиться
.
Какие действия студент должен предпринимать при обнаружении конфликта в расписании?
Введен заявительный порядок о конфликте в расписании сессии или пересдач. Начиная с сессии третьего модуля 2023/2024 учебного года, при конфликте нескольких экзаменов, пересдач, занятий студент сам принимает решение, устраивает ли его совмещение нескольких мероприятий в один день.
У студента есть
право заявить о конфликте
в расписании в учебный офис
. Менеджер программы подберет новую подходящую дату для предотвращения накладки.
Если обнаружен конфликт в расписании:
●  Дисциплин учебного плана: можно либо перевестись в другую учебную группу в рамках одной дисциплины, либо, если группа только одна, можно заменить одну из вариативных дисциплин на другую, с более подходящим расписанием — обратитесь к менеджеру своей образовательной программы за консультацией.
●
Экзаменов на сессии
: если в расписании сессии в день стоит несколько экзаменов (включая повторные сдачи блокирующих в течение 10 дней до сессии), то можно либо сдавать несколько экзаменов в один день, если по времени не пересекаются (в этом случае нельзя апеллировать к процедуре экзамена), либо
подать заявку
о переносе одного из экзаменов на другое время не позднее трех дней до начала сессии.
●
Пересдач с расписанием занятий
:
подайте заявку
для изменения имеющейся даты пересдачи не позднее трех дней до начала периода пересдач по
графику учебного процесса
.
Как необходимо заявлять об уважительной причине отсутствия на занятиях?
Для этого необходимо воспользоваться сервисом по
ссылке
.
Что поменялось в независимой оценке компетенций студентов в 2024 году?
В ПОПАТКУС было расширено определение независимого экзамена, ранее включавшее только отдельно Независимый экзамен по Английскому языку и Независимые экзамены по Цифровым компетенциям: в будущем могут создаваться новые экзамены по другим предметным областям.
Как правильно понять правила применения взаимного зачета на более высокую оценку по независимой оценке цифровых компетенций студентов?
ПОПАТКУС и в более ранней, и в редакции от 1 марта 2024, предусматривает особую
систему оценивания результатов обучения цифровым компетенциям
, а также мотивации студентов к равномерному распределению собственных усилий по развитию цифровых навыков на протяжении двух или трех лет. Напомним, что у каждого студента бакалавриата и специалитета оцениваются три цифровые компетенции: цифровая грамотность; программирование; анализ данных, по каждой из которых, в зависимости от образовательной программы, предусмотрены: (а) учебный курс (дисциплина-пререквизит), (б) независимый экзамен, (в) внешняя оценка цифровых компетенций.
Предусматривается
взаимный зачет на более высокую оценку
, если по какому-то из пунктов (а), (б) или (в) оценка выше.
Эта мотивационная норма замены оценки применяется, если выполнены два условия:
независимый экзамен (б) сдан на оценку выше 3 баллов из 10;
студент принял участие во внешней оценке (если она предусмотрена его учебным планом) так, что не стал хуже себя самого (смотрим свои прежние внешние оценки, если они уже имеются) на 2 балла или более.
Что произойдет в этом случае: для оценок, которые войдут в приложение к диплому (это «а» и «б»), производится замена на лучшую из «а, «б», «в».
Такое правило улучшения работает отдельно три раза, анализируются такие результаты:
●  цифровая грамотность, НЭ по цифровой грамотности, входная внешняя оценка Иннополиса;
●  программирование, НЭ по программированию, промежуточная внешняя оценка Иннополиса;
●  анализ данных etс., НЭ по анализу данных, итоговая внешняя оценка Иннополиса.
Улучшение оценки происходит, даже если (а) не сдана или если «в» сдана на неудовлетворительную оценку по шкале НИУ ВШЭ. Есть отдельные ограничения на «а» (не выше 8); появилась нелинейная шкала перевода (в) в вышкинские баллы — об этом читайте в тексте и в приложениях ПОПАТКУС.
●  Редакция ПОПАТКУС от 1 марта 2024 предусматривает, что пересмотр оценок в сторону улучшения происходит один раз в год после летней сессии, но до 10 июля (20-я сноска в ПОПАТКУС).
●  Если у студента на год выпало два набора оценки компетенций, то для целей учета годового рейтинга, перевода на бюджет и пр. будут улучшены оценки по обеим компетенциям.
●  Если студент в течение этого учебного года так сдал внешние оценки Иннополиса, что продемонстрировал личный регресс (на 2 балла или более), то правило улучшения 10 июля к нему не будет применяться.
●  Если же учебный план студента предусматривает сдачу третьего входного тестирования в другом учебном году, то возможен сюжет, при котором ранее проведенные зачеты прошлого года будут пересмотрены: зачеты отменятся, и студент получит те оценки, которые он заработал, принимая участие в «а» или «б» оба раза. Если при этом у студента были неуды по дисциплинам-пререквизитам, то они будут учитываться в общем числе неудов после ближайшей сессии.
●  Однако учитывая, что итоговая внешняя оценка проходит после завершения изучения всех дисциплин и прохождения всех НЭ модуля "Культура работы с данными" (Data Culture), вероятность продемонстрировать результаты хуже своих собственных на 2 балла или более отличается от нулевой, только если студент не вовлекается с должной ответственностью в прохождение теста, продолжительность которого вполне комфортна для вдумчивого, медленного выполнения всех выпавших заданий.
Что важно знать о новых пунктах редакции ПОПАТКУС, касающихся внешней оценки компетенций?
●  Внешняя оценка является обязательной:
неявка
студентов на мероприятия обязательной внешней оценки учитывается как
академическая задолженность
, но неудовлетворительная оценка по-прежнему не образует задолженность.
●  Если студент после пропуска внешней оценки по уважительной причине не проходит ее в течение шести месяцев после установленного периода проведения, его учебный план считается не выполненным, что указывает на недобросовестное освоение образовательной программы.
●  Внешняя оценка может использоваться для перезачета оценки по независимому экзамену по цифровым компетенциям и его обязательной дисциплине-пререквизиту, если выполнены два условия:
1) отсутствует предыдущая внешняя оценка большая текущей на два балла или более
2) ранее полученная оценка по соответствующему независимому экзамену положительная и ниже, чем полученная внешняя оценка.
Важно
: Если очередная оценка внешнего изменения цифровых компетенций ниже любой предыдущей внешней оценки на два балла или более – все ранее проведенные зачеты по цифровым компетенциям на лучшую оценку аннулируются и в учетных системах восстанавливаются результаты сдачи независимых экзаменов и освоения его дисциплин-пререквизитов. Образовавшиеся при такой отмене зачетов академические задолженности подлежат пересдаче в ближайший возможный период пересдач, установленный для этих элементов.
Что такое КУД и зачем он вводится?
С помощью введения показателя
качества учебной деятельности (КУД)
впервые более подробно описаны и формализованы уже давно применяемые правила. КУД позволяет студентам программы, понимать, как менеджеры и академические руководители анализируют добросовестность освоения учебной программы.
Простыми словами, КУД — это количество дисциплин, по которым у студента есть неудовлетворительные оценки. Студенты могут отслеживать свой КУД в электронной зачетке.
Ответы на конкретные вопросы студентов по редакции ПОПАТКУС от 01.02.2024
Часто задаваемые вопросы (FAQ) о редакции ПОПАТКУС от 01.02.2024
Какие факторы учитываются при выявлении в работах сгенерированного текста с помощью ИИ: это отчеты из системы Антиплагиат или какие-то другие доказательства, и при каких условиях преподаватель может поставить «
0
» за работу?
ПОПАТКУС не регулирует процедуру анализа со стороны преподавателя текста, предоставленного студентом. Факторы и критерии проверки работы определяет преподаватель, которому доступны для анализа как отчет из системы Антиплагиат, так и иные свидетельства и инструменты. Например, преподаватель, исходя их своей экспертной позиции имеет возможность оценить достоверность изложенных фактов, первоисточников, и может использовать иные средства ИИ для анализа текста.
Преподаватель может поставить оценку «0» за работу, в которой он усматривает признаки применения ИИ без отдельного уведомления студента об этом в своей работе. Либо, если использование ИИ было явно запрещено преподавателем.
Обязанность студента при использовании алгоритмов автоматической генерации контента сопровождать задание соответствующим разделом не перечислена в числе обязанностей по добросовестному освоению программы. Какая установлена ответственность за неисполнение студентом этой обязанности?
В Пункте 9 ПОПАТКУС про добросовестное освоение программы и о «правилах верного поведения» студента в целом, когда он учится — идея как использовать генеративные модели отражается. Однако не предполагается, что студент, замеченный в нарушении правила о декларировании использовании ИИ при выполнении своей работы, подлежит отчислению за недобросовестное освоение ОП только при наличии одного этого нарушения.
Пункт 15.2 ПОПАТКУС предусматривает выставление преподавателем оценки «0», если такое незадекларированное использование ИИ было выявлено, и данная оценка выставляется за элемент контроля, в котором было замечено нарушение.
Есть студент-иностранец, который входит в отдельные категории студентов, этот студент ранее уже воспользовался правом первого бесплатного изучения с повтором и закрыл курс. Будет ли этот студент иметь право на еще одну попытку изучения с повтором в рамках другой дисциплины без изменения финансовых отношений с ВШЭ?
С 1 марта 2024 года, после вступления в силу новой редакции ПОПАТКУС, норма в отношении отдельных категорий студентов, к которой принадлежат иностранные студенты, применяется без учета прошлых событий. То есть, если студент-иностранец запрашивает в перенос сдачи экзамена комиссии и повторное изучение несданной дисциплины, то ему эта возможность будет предоставлена без изменения условий оплаты.
Получает ли студент академическую задолженность, которая учитывается при подсчете КУД в случае, если он пропустил внешнюю оценку по уважительной причине и, при этом, не имеет задолженности за соответствующий независимый экзамен или дисциплину-пререквизит?
Учитывается.
Студент, который имеет одну академическую задолженность по независимому экзамену и не явился на внешнюю оценку без уважительных причин, в итоге имеет всего одну задолженность?
Да.
При пропуске периода внешней оценки без уважительной причины, согласно Пункту 90, у студента появляется академическая задолженность. Данная задолженность появляется только по истечении 6 месяцев с даты окончания установленного периода проведения внешней оценки или сразу же?
Академическая задолженность возникает в соответствии с Пунктом 87 даже если пропуск был по уважительной причине. Пункт 90 регулирует обязанность университета создать условие для пересдачи (договориться с исполнителем внешней оценке — внешней организацией) таким студентам.
Если студент перевелся из другой образовательной организации и пропустил сроки сдачи внешней оценки, каким образом для него организуется сдача внешней оценки?
Для него внешняя оценка организуется в будущие после перевода в НИУ ВШЭ периоды.
Студенты, которые не прошли в течение 6 месяцев обязательную внешнюю оценку, что, в соответствии с пунктами 9, 90, 128, образует самостоятельное основание для отчисления, отчисляются за недобросовестное освоение программы автоматически. Это происходит только в случае превышения критических значений КУД или действует иная процедура? Какой в целом механизм отчисления за недобросовестное освоение ОП по этому основанию? Интересует сама процедура: кто и как принимает решение о представлении к отчислению?
По истечение 6 месяцев исчерпаны возможности для сдачи, и студент отчисляется при любом значении КУД.
Представление об отчислении подписывает декан. Решение об отчислении принимает проректор.
Что происходит в случае, если студент в течение 6 месяцев пропускал все, в том числе повторные, в рамках создаваемых Университетом условий, прохождения внешней оценки по уважительным причинам, например, по болезни? Он также отчисляется за непрохождение внешней оценки?
Время болезни не учитывается при исчислении сроков, влияющих на принятие решений в отношении санкций. Болезнь подтверждается в установленном порядке: медицинской справкой установленного образца. Студенты, болеющие в течение полугода, с высокой степенью вероятности, находятся в академическом отпуске. Это время также не учитывается при исчислении сроков.
Отменяются ли ранее выставленные перезачеты в случае неявки студента на внешнюю оценку без уважительных причин? А с уважительными причинами?
Неявка по любой причине приравнивается в момент определения КУД к нулю. Если это отрицательная динамика - то перезачеты отменяются.
Возможен ли сценарий, при котором студент, не относящийся к отдельным категориям, получивший 3 задолженности до периода пересдач (и, соответственно, превысивший критическое значение КУД), не отчисляется за недобросовестное освоение ОП, поскольку при анализе дополнительных показателей добросовестного изучения было выявлено, что он выполнял учебный план (посещал все занятия, читал всю литературу в ПУД, не пропускал внешнюю оценку и прочие действия, указанные в пункте 9), регулярно консультировался с преподавателями и учебными ассистентами по тем дисциплинам, по которым в итоге возникла академическая задолженность?
Не возможен.
Считается ли попытка второй пересдачи использованной, если студент пропустил ее по уважительной причине?
Нет.
Какие элементы контроля будут повторно сдаваться на второй пересдаче для дисциплин без экзамена? О подобных дисциплинах говорится в статье: https://www.hse.ru/our/news/883240301.html
Для дисциплин без экзамена как на первой, так и на второй пересдаче применяются специально разработанные контрольно-измерительные материалы.
Каким образом Университет будет создавать условия для ликвидации академической задолженности студенту в случае, если вес экзамена в формуле оценки меньше 30 процентов, и студент имеет низкий уровень оценок по элементам контроля, которые проводились до экзамена? Будут ли условия для ликвидации задолженности, предоставляемые бюджетному студенту без необходимости изменения образовательных отношений, в таком случае зависеть от показателей добросовестности освоения программы студентом?
Университет создает условия для недопущения академической задолженности для студентов, обучающихся на бюджетном месте или на платном месте: преподаватели проводят занятия, учебные ассистенты помогают, консультации предусмотрены, учебные материалы для самоподготовки имеются.
Образование академической задолженности по элементу контроля с любым весом — ответственность студента.
Элементы контроля весом менее 30 процентов не обязательно подлежат пересдачам. Определяет возможность или невозможность преподаватель по отношению ко всем студентам, вне зависимости от того, кто платит за обучение: государство, НИУ ВШЭ или сам студент. Возможность пересдать элемент контроля фиксируется в ПУД.
Как будет оформляться оплата услуг по договору по части образовательной программы: как дополнительное соглашение к существующему договору об образовании или как отдельный договор? Ведь в случае, если оплата происходит в рамках доп. соглашения, можно использовать на эти цели образовательный кредит, а в случае, если договор будет оформляться полностью отдельно, то нельзя.
Отдельный договор по части образовательной программы.
Нашли
опечатку
?
Выделите её, нажмите Ctrl+Enter и отправьте нам уведомление. Спасибо за участие!
Сервис предназначен только для отправки сообщений об орфографических и пунктуационных ошибках.
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
→
Дирекция основных образовательных программ
→
Справочник учебного процесса НИУ ВШЭ
→
ПОПАТКУС: вопрос-ответ
О ВЫШКЕ
Цифры и факты
Руководство и структура
Устойчивое развитие в НИУ ВШЭ
Преподаватели и сотрудники
Корпуса и общежития
Закупки
Обращения граждан в НИУ ВШЭ
Фонд целевого капитала
Противодействие коррупции
Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера
Сведения об образовательной организации
Людям с ограниченными возможностями здоровья
Единая платежная страница
Работа в Вышке
ОБРАЗОВАНИЕ
Лицей
Довузовская подготовка
Олимпиады
Прием в бакалавриат
Вышка+
Прием в магистратуру
Аспирантура
Дополнительное образование
Центр развития карьеры
Бизнес-инкубатор ВШЭ
Образовательные партнерства
Обратная связь и взаимодействие с получателями услуг
НАУКА
Научные подразделения
Исследовательские проекты
Мониторинги
Диссертационные советы
Защиты диссертаций
Академическое развитие
Конкурсы и гранты
Внешние научно-информационные ресурсы
РЕСУРСЫ
Библиотека
Издательский дом ВШЭ
Книжный магазин «БукВышка»
Типография
Медиацентр
Журналы ВШЭ
Публикации
Полезные ссылки
Министерство науки и высшего образования РФ
Министерство просвещения РФ
Федеральный портал «Российское образование»
Массовые открытые онлайн-курсы
Редактору
© НИУ ВШЭ 1993–2026
Адреса и контакты
Условия использования материалов
Политика конфиденциальности
Карта сайта
Шрифты HSE Sans и HSE Slab разработаны в
Школе дизайна НИУ ВШЭ