Особенности учебного процесса в НИУ ВШЭ: Информация для ППС — Справочник учебного процесса НИУ ВШЭ — Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»

В старых версиях браузеров сайт может отображаться некорректно. Для оптимальной работы с сайтом рекомендуем воспользоваться современным браузером.
Мы используем файлы cookies для улучшения работы сайта НИУ ВШЭ и большего удобства его использования. Более подробную информацию об использовании файлов cookies можно найти
здесь
, наши правила обработки персональных данных –
здесь
. Продолжая пользоваться сайтом, вы подтверждаете, что были проинформированы об использовании файлов cookies сайтом НИУ ВШЭ и согласны с нашими правилами обработки персональных данных. Вы можете отключить файлы cookies в настройках Вашего браузера.
✖
A
A
A
АБВ
АБВ
АБВ
А
А
А
А
А
Обычная версия сайта
РУС
EN
Найти
Расширенный поиск по сайту
Справочник учебного процесса НИУ ВШЭ
Студентам
Про деньги
Перемещения студентов
Учебный процесс
Сессии и экзамены
ГИА
Выпуск из Вышки
Цифровые сервисы
Обратная связь
Студентам с ОВЗ
Преподавателям
Памятка преподавателя
Трудоустройство
Учебная нагрузка
Учебный процесс
Контроль успеваемости студентов
Обратная связь
Обучение лиц с инвалидностью и ОВЗ
Научным сотрудникам
Учебным офисам
Академическим руководителям
Учебным, цифровым ассистентам и консультантам
Разработчикам новых образовательных программ НИУ ВШЭ
Департаментам
Документы
Локальные положения и регламенты
Федеральные нормативные документы
Дополнительное образование
Справочник сотрудника
Справочник исследователя
Оргструктура НИУ ВШЭ
Дирекция основных образовательных программ
РУС
EN
Версия для слабовидящих
Найти
Расширенный поиск по сайту
Меню
Высшая школа экономики
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
Дирекция основных образовательных программ
Справочник учебного процесса НИУ ВШЭ
Особенности учебного процесса в НИУ ВШЭ: Информация для ППС
Справочник учебного процесса НИУ ВШЭ
СПРАВОЧНИК УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА НИУ ВШЭ
Студентам
Про деньги
Перемещения студентов
Учебный процесс
Сессии и экзамены
ГИА
Выпуск из Вышки
Цифровые сервисы
Обратная связь
Студентам с ОВЗ
Преподавателям
Памятка преподавателя
Трудоустройство
Учебная нагрузка
Учебный процесс
Контроль успеваемости студентов
Обратная связь
Обучение лиц с инвалидностью и ОВЗ
Научным сотрудникам
Учебным офисам
Академическим руководителям
Учебным, цифровым ассистентам и консультантам
Разработчикам новых образовательных программ НИУ ВШЭ
Департаментам
Документы
Локальные положения и регламенты
Федеральные нормативные документы
Дополнительное образование
Справочник сотрудника
Справочник исследователя
Оргструктура НИУ ВШЭ
Дирекция основных образовательных программ
Особенности учебного процесса в НИУ ВШЭ: Информация для ППС
Справочник преподавателя НИУ ВШЭ
Как устроен учебный год
Особенности организации учебного процесса
Ежегодно в НИУ ВШЭ издаётся приказ, фиксирующий особенности планирования учебного процесса. В текущем учебном году это приказ
Об утверждении локальных нормативных актов, регулирующих планирование и организацию учебного процесса по образовательным программам высшего образования в Национальном исследовательском университете «Высшая школа экономики» в 2025/2026 учебном году
Приказ вводит в действие правила, порядки, регламенты и нормативы в соответствии с которыми осуществляется планирование и контроль за учебным процессом.
Приложение 1.
Правила планирования объема, поручения и учета фактического выполнения учебной нагрузки научно-педагогических работников на ставку по определенной должности в Национальном исследовательском университете «Высшая школа экономики» на 2025/2026 учебный год
Приложение 2.
Порядок установления норм времени по видам контактной работы на одного обучающегося Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» на 2025/2026 учебный год
Приложение 3.
Регламент подтверждения выполнения учебной работы научными работниками Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» на 2025/2026 учебный год
Приложение 4.
Нормативы для расчета дополнительной образовательной работы, выполняемой научными работниками, не являющимися одновременно работниками профессорско-преподавательского состава Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики», на 2025/2026 учебный год
Приложение 5.
Правила планирования и подтверждения факта оказания преподавательских услуг, поручаемых в рамках договоров гражданско-правового характера, в Национальном исследовательском университете «Высшая школа экономики» на 2025/2026 учебный год
Также ежегодно издаётся приказ отражающий особенности планирования и организации непосредственно самих учебных занятий
Приказ на 2025/2026:
О порядке планирования и организации учебных занятий в 2025/2026 учебном году по образовательным программам Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»
Приложение.
Регламент планирования, утверждения и публикации расписания учебных занятий в НИУ ВШЭ на 2025/2026 учебный год
Приложение 1.
Перечень учебных аудиторий, закрепленных за структурными подразделениями, реализующими ОП ВО, на 2025/2026 уч.г. с правом преимущественного использования
(DOCX, 28 Кб)
Подготовка к новому учебному году
СКАЧАТЬ ПАМЯТКУ
Модули
Учебный год в НИУ ВШЭ поделен на четыре модуля, в конце каждого – сессия. У некоторых образовательных программ учебный год поделен на два семестра или три модуля (см.подробнее
график учебного процесса
).
Сессия
По окончании каждого из модулей предусмотрена сессия, во время которой экзамена по вашей дисциплине может и не быть, поскольку преподаватель определяет перечень элементов контроля самостоятельно. Самое главное во время сессии – это рассчитать и выставить оценку по промежуточной аттестации. Даты сессий также утверждены в
графике учебного процесса
.
Каникулы
В первые дни января сессия не предусмотрена, поскольку в это время у студентов НИУ ВШЭ каникулы.
Каникулы предоставляются три раза в год согласно
графику учебного процесса
.
Образовательные программы НИУ ВШЭ
Образовательные программы реализуются в НИУ ВШЭ по собственным образовательным стандартам (см. подробнее об
образовательных программах
).
Оценки
В Вышке принята десятибалльная система оценивания, существуют
таблицы ее соответствия
с пятибалльной шкалой и шкалой системы перевода и накопления кредитов (Credit System). При оценивании текущих результатов студентов преподаватель имеет право использовать любую шкалу, но при выставлении оценок в ведомость он должен перевести их в 10‑балльную шкалу:
«Отлично» -
8-10
баллов;
«Хорошо» -
6-7
баллов;
«Удовлетворительно» -
4-5
баллов;
«Неудовлетворительно» -
0-3
балла.
Оценки «Отлично», «Хорошо», «Удовлетворительно» считаются положительными оценками.
Оценки «9» и «10» могут использоваться преподавателем в рамках текущего контроля или промежуточной аттестации, если обучающийся выполняет задания повышенной трудности и/или демонстрирует результаты обучения, превосходящие предусмотренные программой учебной дисциплины или программой практики.
Важно:
Порядок и система оценивания, а также другие характеристики дисциплины, обязательно прописываются преподавателем в
Программе учебной дисциплины
(ПУД), составляемой в Конструкторе ПУД, а также озвучиваются студентам на первом занятии по дисциплине.
Неудовлетворительная оценка по элементу контроля по дисциплине не может быть причиной недопуска студента к следующим элементам контроля (включая экзамены) по этой дисциплине, проводимым до окончания ближайшей сессии, в которую предусмотрена промежуточная аттестация.
Программа учебной дисциплины (ПУД)
Этот документ фактически является договором преподавателя со студентами о том, для чего, чему и как он будет учить их на занятиях. ПУД описывает цели и планируемые результаты, содержание учебного курса (темы, рекомендуемую литературу) и порядок работы со студентами (формы занятий, принципы выставления оценок). Структура программы жестко задана специальным рабочим документом Вышки (
подробнее о ПУД
).
Рабочая программа курса разрабатывается преподавателем (группой преподавателей), одобряется департаментом, на котором работает преподаватель и утверждается академическим советом образовательной программы, в учебный план которой включена Ваша дисциплина. Дисциплины общего цикла,
майноры
,
МагоЛего
и
общеуниверситетские факультативы
утверждаются на заседании департамента. Если ПУД плохого качества, то ее могут не утвердить. Это означает, что ее нельзя будет использовать. РПУД подлежит актуализации как по инициативе разработчика, так и по инициативе академического руководителя/ совета образовательной программы, в учебный план которой входит учебная дисциплина (в т.ч. по итогам студенческой оценки преподавания).
Преподаватель имеет право регулярно — вне связи с формальными сроками ее утверждения — обновлять программу курса по мере развития предметной области (появления новой литературы, смещения актуальных акцентов и пр.). Актуализация РПУД не требует ее переутверждения до окончания срока действия, если изменения затрагивают до 30% текста.
Если вносимых изменений больше 30 %
(значительно меняются элементы контроля и критерии оценивания дисциплины, или добавляется/исключается значительное количество разделов дисциплины),
тогда РПУД должна быть утверждена, как новая программа.
Преподаватель должен организовывать учебный процесс в соответствии с утвержденной РПУД. Если возникает необходимость оперативно и незначительно скорректировать формулы оценивания, порядок изучения тем, то преподаватель обязан проинформировать студентов об изменениях. Лучше всего использовать письменные виды уведомлений (SmartLMS, электронную почту) — таким образом вы можете обезопасить себя в случае предъявления студентами претензий, связанных с нарушением описанных в программе договоренностей.
Все программы дисциплин размещаются в открытом доступе на сайте ВШЭ:
http://www.hse.ru/edu/courses/
.
Полная и утвержденнаярабочая  программа учебной дисциплины должна быть размещена на портале не позднее, чем за 5 дней до начала модуля, в котором она начинается. Для некоторых дисциплин установлены более ранние сроки размещения программ и аннотаций (подробнее об этом см.: https://www.hse.ru/studyspravka/programmauchdisc).
Преподаватель отвечает за наличие и качество программ учебных курсов, размещенных на сайте ВШЭ.
Документы к разделу
Положение о программе учебной дисциплины образовательных программ высшего образования - программ бакалавриата, специалитета, магистратуры НИУ ВШЭ
Межкампусные дисциплины
Дисциплины, доступные для освоения студентам из разных кампусов НИУ ВШЭ (НИУ ВШЭ (г. Москва) и его филиалы) и реализуемые с использованием дистанционных технологий называются
межкампусными
. Межкампусные курсы позволяют студентам из разных городов учиться одновременно у одного или нескольких преподавателей. Количество таких дисциплин достигало - более четверти всех курсов Вышки.
Для реализации таких дисциплин используются дистанционные технологии (как синхронные, так и асинхронные).
Синхронный формат
предполагает взаимодействие с преподавателем в режиме реального времени, в то время как
асинхронный формат
подразумевает самостоятельное изучение студентом ранее записанных материалов в удобное для него время.
Элементы контроля
Виды элементов контроля
Элементы контроля могут проводиться с применением дистанционных технологий и прокторинга как во время контактной работы с преподавателем (синхронный элемент контроля), так и во время самостоятельной работы студентов (асинхронный элемент контроля), в том числе и с автоматической оценкой результатов (смешанный элемент контроля). К ним могут относиться домашние задания, контрольные и самостоятельные работы, эссе, лабораторные работы, курсовые, проекты, экзамены и другие формы, которые указываются в программе учебной дисциплины.
Синхронные элементы контроля
, проводимые не в сессию, планируются в соответствии с текущим расписанием.
Продолжительность
устного Элемента контроля
, проводимого не в период сессии, не может превышать одну пару для каждого студента.
Важно:
Оценки за Элементы контроля могут иметь разный «вес» внутри промежуточной оценки, но ни одна оценка по элементу контроля не должна весить более 70%.
Особые виды Элементов контроля
Блокирующий Элемент контроля
- при получении неудовлетворительной оценки по блокирующему элементу контроля промежуточная оценка в целом/результат части формулы расчета промежуточной оценки будет равна оценке по блокирующему элементу контроля (до получения студентом положительной оценки по блокирующему элементу контроля).
Элемент контроля имеет вес не менее 30%
- программа дисциплины в обязательном порядке должна предусматривать возможность второй сдачи такого Элемента контроля для студентов, пропустивших его по уважительной причине.
Элемент контроля, который не подлежит пересдаче
- не подлежат пересдаче те элементы контроля, повторить которые невозможно. К таким элементам контроля относятся участие в дискуссии на семинаре, решение кейса в определенный момент, посещаемость и прочее.
Экзамены
Экзамен – последний Элемент контроля
по дисциплине, проводимый в период сессии либо в течение 10 дней до сессии.  Экзамены в НИУ ВШЭ преимущественно письменные, но на Ваше усмотрение или по инициативе департамента они могут быть устными.
Студенты не должны сдавать более одного экзамена в день, а сам
экзамен не может длиться более 4 академических часов
.
Дисциплина может не предусматривать экзамен, но рассчитать и выставить оценку по промежуточной аттестации Вы обязаны. Решение о проведении экзамена Вы должны принять до начала чтения курса и зафиксировать его в программе учебной дисциплины.
Если экзамен проводится в
письменной форме
, то
после проверки
работы Вы должны рассчитать
оценку по промежуточной аттестации
. Если экзамен проводится в
устной форме
, то
Вы вправе сообщить оценку после окончания ответа
(если методика оценивания не предусматривает дополнительное время на расчет оценки).
Зачеты
В НИУ ВШЭ зачетов нет, за редким исключением. Они предусмотрены по проектной деятельности, трудоемкость которой менее 3 зачетных единиц, а также по дисциплине «Физическая культура»
Ведомости
Рабочая ведомость
В ходе чтения курса преподаватель обязаны фиксировать результаты студентов по Элементам текущего контроля в своей рабочей ведомости. Ее удобно вести в Цифровой учебной среде (SmartLMS).
Форму рабочей ведомости преподаватель может разработать самостоятельно (если форма рабочей ведомости не установлена департаментом) и обязан хранить заполненную рабочую ведомость в течение трех месяцев после завершения промежуточной аттестации.
Ведомость промежуточной аттестации
Результаты промежуточной аттестации фиксируются в ведомости промежуточной аттестации, которую формирует учебный офис образовательной программы перед проведением экзамена.
Заполнение ведомостей преподавателями осуществляется с помощью
сервиса электронных ведомостей
(СЭВ). Сервис позволяет отказаться от использования бумажных ведомостей. Обмен данными между преподавателем, менеджерами образовательных программ и департаментамов осуществляется в онлайн формате, при этом защита информации обеспечивается использованием простой цифровой подписи на этапах формирования и утверждения документов. Доступ к сервису осуществляется с личной страницы
https://my.hse.ru
Заполнение ведомости промежуточной аттестации
Оценка по дисциплине* выставляется в ведомости промежуточной аттестации в виде выбора числового значения  по 10‑ти балльной шкале, которая подписывается простой электронной подписью
не позднее 5 рабочих дней после окончания сессии
.
Если студент получает
«автомат»
, то выставляется максимальный балл.
Если
студент не пришел на экзамен
, то его оценка за экзамен будет равна «0». В таком случае Вам необходимо рассчитать и выставить оценку по промежуточной аттестации в ведомость (с учетом оценки «0» за экзамен), а также сделать в ведомости пометку о неявке. Студент, пропустивший экзамен по уважительной причине, сможет сдать его в период пересдач. После, оценка по промежуточной аттестации будет пересчитана с учетом полученной оценки за экзамен.
*Ведомости по КР, ВКР и практикам заполняются в бумажном виде.
Документы к разделу
Положение об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (ПОПАТКУС)
Требования к соблюдению академических норм студентами
Соблюдение академических норм
Преподаватель должен стремиться к созданию образовательной атмосферы, исключающей нарушение академических норм со стороны студентов.
В НИУ ВШЭ
не допускаются
: списывание, двойная сдача письменных работ, плагиат, подлоги, фабрикация данных и результатов работы, а также незадекларирование использование генеративных моделей.
За нарушение академических норм при выполнении письменных учебных работ или при подготовке к ответу во время устного экзамена (опроса) студенты могут быть подвергнуты дисциплинарному взысканию —
от замечания
и неудовлетворительной оценки
до отчисления
.
Если преподаватель обнаружил в работе студента одно из перечисленных нарушений, он обязан поставить ему оценку «0» (неудовлетворительно) и уведомить о произошедшем декана факультета, на образовательной программе которого обучается студент, направив служебную записку.
В случае списывания преподаватель имеет право поставить оценку «0» (неудовлетворительно)  и тому студенту, который намеренно предоставил свой текст для списывания.
Использование технологий искусственного интеллекта
В НИУ ВШЭ нет запрета на использование технологий искусственного интеллекта в учебном процессе. Однако применение таких технологий должно осуществляться с соблюдением
Декларации этических принципов использования искусственного интеллекта
, федеральных и локальных нормативных актов.
Проверка работ на наличие заимствований
Курсовые и выпускные квалификационные работы, выполненные на русском языке, в обязательном порядке проверяются на наличие в них плагиата при помощи системы
«Антиплагиат»
.
Загрузка итоговых файлов студенческих работ для обязательной проверки на наличие заимствований в тексте осуществляется студентом самостоятельно через систему LMS НИУ ВШЭ. Форма загрузки становится активной для студента при внесении в систему АСАВ утвержденных тем сотрудниками учебного офиса образовательной программы. Инструкция по загрузке работ студентами размещена по
ссылке
.
Подтверждением загрузки
студентом работы на проверку процента заимствований
является формирование QR-кода
.
Для просмотра полного текста загруженной работы, а также просмотра детального отчета из системы «Антиплагиат.ВУЗ» с указанием заимствований необходимо использовать мобильный гаджет с доступом в интернет и предустановленным мобильным приложением для считывания QR-кодов.
Студенты могут использовать технологии генеративных моделей (текста, программного кода, изображения и прочее) в процессе выполнения учебных работ (письменных или устных) с обязательным указанием их использования и описанием этого:
При загрузке
курсовых
и
выпускных квалификационных
работ в общеуниверситетские сервисы, студент обязан заявить о целях использования ИИ с указанием конкретной технологии и оценки успешности ее применения — соответствующие изменения в интерфейсах загрузки уже появились. Подробнее — в
Инструкции по загрузке работ
.
В иных видах учебных работ студенты должны описать, как они использовали искусственный интеллект, во введении или в заключении своей работы. Преподаватель может поставить оценку “0” за работу, в которой он усматривает признаки применения ИИ без отдельного уведомления студента об этом в своей работе. Либо, если использование ИИ было явно запрещено преподавателем. Подробнее о проверке студенческих работ на плагиат — в
статье Справочника учебного процесса НИУ ВШЭ
.
Использование генеративных моделей без указания на это установленным образом является нарушением академических норм. Применяемая в НИУ ВШЭ система проверки работ на недопустимые заимствования уже использует плагин для распознавания сгенерированных текстов.
По вопросам доступа к системе необходимо обращаться на
линию технической поддержки
или к сотрудникам центра сервиса
"Департамент"
.
Сотрудник НИУ ВШЭ также может проверить работу на наличие заимствований подав
заявку
через Единый личный кабинет.
Документы к разделу
Положение об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики» (ПОПАТКУС)
Правила внутреннего распорядка обучающихся Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»
Регламент организации проверки письменных учебных работ на наличие плагиата, использования генеративных моделей и размещения выпускных квалификационных работ обучающихся по программам бакалавриата, специалитета и магистратуры на корпоративном сайте (портале) Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»
Апелляция
Студент может подать апелляцию на результаты блокирующих элементов контроля и (или) экзаменов, при этом апелляция в связи с неудовлетворенностью оценкой не принимается.
Основаниями для подачи апелляции могут быть некорректность в постановке вопросов, ошибки в формулировках задач и тестовых заданий, нарушение процедуры проведения элемента контроля или методики выставления оценки за работу, а также обстоятельства, которые помешали преподавателю объективно оценить работу. Конкретные основания для апелляции должны быть обязательно отражены в заявлении.
Апелляционная комиссия проводит заседание в присутствии студента и преподавателя
, принимавшего элемент контроля или его пересдачу. На заседании также может присутствовать один представитель Студенческого совета факультета, на котором обучается студент/Студенческого совета университета (при отсутствии Студенческого совета факультета)/Студенческого совета филиала (для студентов филиалов НИУ ВШЭ) по предварительному согласованию с председателем апелляционной комиссии.
Важно:
Неявка студента и (или) преподавателя, принимавшего блокирующий Элемент контроля или его пересдачу, не препятствует рассмотрению апелляции.
Если апелляция удовлетворена, студенту предоставляется возможность повторной сдачи или пересдачи блокирующего элемента контроля. Если блокирующий элемент контроля проводился письменно и характер заданий и ответов в такой работе позволяет выставить новую оценку, то по результатам апелляции студенту выставляется обновленная оценка.
Пересдачи
В НИУ ВШЭ не разрешается пересдавать положительные оценки с целью их повышения, поэтому пересдаче подлежат только оценки ниже «4».
Пересдачи проводятся в строго отведенное для этого время:
после 2 модуля
- с 10 января до 15 февраля;
после 4 модуля
- с 1 сентября будущего учебного года до 15 октября.
Важно:
В другое время проводить пересдачи категорически запрещено.
Студент имеет право на две пересдачи:
Первая пересдача
проводится точно
в таком же формате
, как и сам элемент контроля.
Вторая пересдача
принимается комиссией
из трех или более преподавателей.
В комиссию обязательно включается преподаватель, который принимал экзамен у студента первый раз.
Процедура второй пересдачи проводится по контрольно-измерительным материалам для пересдач, разработанным председателем комиссии.
Зачетная книжка студента
Преподаватель выставляет оценки студентов в электронную ведомость, после подписания которой оценки автоматически заносятся в систему хранения результатов обучения и становятся доступны студенту в их
электронной зачетной книжке
. Бумажных зачеток в НИУ ВШЭ нет.
Если Вам интересно, как учится тот или иной студент, Вы можете получить информацию о его успеваемости в модуле «Портфолио студента».
Рейтинг студентов
В Вышке существует рейтинговая система оценки уровня знаний студентов, которая предполагает два вида рейтинга – текущий (за полгода) и кумулятивный (по итогам всей учебы студента с момента поступления). Рейтинги находятся в открытом доступе на сайтах образовательных программ (например:
https://www.hse.ru/ba/political/ratings
)
Рейтинг отражает за определенный промежуток времени относительную успеваемость студентов обучающихся на одном курсе одной обра­зовательной программы.
По итогам рейтинга студенты получают определенные привилегии на следующий год (например, скидку по оплате обучения, если студент учится на платном месте). Место в рейтинге также может повлиять на возможность перехода с платного места обучения на бесплатное.
Документы к разделу
Положение о комплексной системе сравнения результатов обучения студентов образовательных программ высшего образования Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»
Нашли
опечатку
?
Выделите её, нажмите Ctrl+Enter и отправьте нам уведомление. Спасибо за участие!
Сервис предназначен только для отправки сообщений об орфографических и пунктуационных ошибках.
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
→
Дирекция основных образовательных программ
→
Справочник учебного процесса НИУ ВШЭ
→
Особенности учебного процесса в НИУ ВШЭ: Информация для ППС
О ВЫШКЕ
Цифры и факты
Руководство и структура
Устойчивое развитие в НИУ ВШЭ
Преподаватели и сотрудники
Корпуса и общежития
Закупки
Обращения граждан в НИУ ВШЭ
Фонд целевого капитала
Противодействие коррупции
Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера
Сведения об образовательной организации
Людям с ограниченными возможностями здоровья
Единая платежная страница
Работа в Вышке
ОБРАЗОВАНИЕ
Лицей
Довузовская подготовка
Олимпиады
Прием в бакалавриат
Вышка+
Прием в магистратуру
Аспирантура
Дополнительное образование
Центр развития карьеры
Бизнес-инкубатор ВШЭ
Образовательные партнерства
Обратная связь и взаимодействие с получателями услуг
НАУКА
Научные подразделения
Исследовательские проекты
Мониторинги
Диссертационные советы
Защиты диссертаций
Академическое развитие
Конкурсы и гранты
Внешние научно-информационные ресурсы
РЕСУРСЫ
Библиотека
Издательский дом ВШЭ
Книжный магазин «БукВышка»
Типография
Медиацентр
Журналы ВШЭ
Публикации
Полезные ссылки
Министерство науки и высшего образования РФ
Министерство просвещения РФ
Федеральный портал «Российское образование»
Массовые открытые онлайн-курсы
Редактору
© НИУ ВШЭ 1993–2026
Адреса и контакты
Условия использования материалов
Политика конфиденциальности
Карта сайта
Шрифты HSE Sans и HSE Slab разработаны в
Школе дизайна НИУ ВШЭ