Выпускная квалификационная работа (ВКР) — Справочник учебного процесса НИУ ВШЭ — Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»

В старых версиях браузеров сайт может отображаться некорректно. Для оптимальной работы с сайтом рекомендуем воспользоваться современным браузером.
Мы используем файлы cookies для улучшения работы сайта НИУ ВШЭ и большего удобства его использования. Более подробную информацию об использовании файлов cookies можно найти
здесь
, наши правила обработки персональных данных –
здесь
. Продолжая пользоваться сайтом, вы подтверждаете, что были проинформированы об использовании файлов cookies сайтом НИУ ВШЭ и согласны с нашими правилами обработки персональных данных. Вы можете отключить файлы cookies в настройках Вашего браузера.
✖
A
A
A
АБВ
АБВ
АБВ
А
А
А
А
А
Обычная версия сайта
РУС
EN
Найти
Расширенный поиск по сайту
Справочник учебного процесса НИУ ВШЭ
Студентам
Про деньги
Перемещения студентов
Учебный процесс
Сессии и экзамены
ГИА
Выпуск из Вышки
Цифровые сервисы
Обратная связь
Студентам с ОВЗ
Преподавателям
Памятка преподавателя
Трудоустройство
Учебная нагрузка
Учебный процесс
Контроль успеваемости студентов
Обратная связь
Обучение лиц с инвалидностью и ОВЗ
Научным сотрудникам
Учебным офисам
Академическим руководителям
Учебным, цифровым ассистентам и консультантам
Разработчикам новых образовательных программ НИУ ВШЭ
Департаментам
Документы
Локальные положения и регламенты
Федеральные нормативные документы
Дополнительное образование
Справочник сотрудника
Справочник исследователя
Оргструктура НИУ ВШЭ
Дирекция основных образовательных программ
РУС
EN
Версия для слабовидящих
Найти
Расширенный поиск по сайту
Меню
Высшая школа экономики
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
Дирекция основных образовательных программ
Справочник учебного процесса НИУ ВШЭ
Выпускная квалификационная работа (ВКР)
Справочник учебного процесса НИУ ВШЭ
СПРАВОЧНИК УЧЕБНОГО ПРОЦЕССА НИУ ВШЭ
Студентам
Про деньги
Перемещения студентов
Учебный процесс
Сессии и экзамены
ГИА
Выпуск из Вышки
Цифровые сервисы
Обратная связь
Студентам с ОВЗ
Преподавателям
Памятка преподавателя
Трудоустройство
Учебная нагрузка
Учебный процесс
Контроль успеваемости студентов
Обратная связь
Обучение лиц с инвалидностью и ОВЗ
Научным сотрудникам
Учебным офисам
Академическим руководителям
Учебным, цифровым ассистентам и консультантам
Разработчикам новых образовательных программ НИУ ВШЭ
Департаментам
Документы
Локальные положения и регламенты
Федеральные нормативные документы
Дополнительное образование
Справочник сотрудника
Справочник исследователя
Оргструктура НИУ ВШЭ
Дирекция основных образовательных программ
Выпускная квалификационная работа (ВКР)
Навигация страницы
Главное о ВКР
Выбор темы и научника
Консультант
Рецензирование
Загрузка текста работы
Проверка на оригинальность, плагиат, ИИ
Допуск к защите
Защита ВКР
Оценивание
Апелляция
Документы
Полезные ссылки
Использование ИИ
Плагиат
Загрузка текста ВКР
Все о ГИА
ГИА для ОВЗ
Апелляция ГИА
Повторная ГИА
Отчисление
Восстановление
Сервис "Завершение обучения"
Последипломный отпуск
Выпускная квалификационная работа (ВКР) является частью
государственной итоговой аттестации (ГИА)
и обязательным элементом образовательной программы, своеобразным итогом, в котором студент демонстрирует, чему научился в ходе ее освоения.
Подготовка ВКР осуществляется в рамках отдельного элемента учебного плана — «Подготовка ВКР». Этот элемент предназначен для работы над текстом ВКР под руководством научного руководителя и оценивается до защиты ВКР на
обязательной промежуточной аттестации
. Это отдельная оценка, которая выставляется до защиты ВКР и вносится в приложение к диплому. Содержание промежуточной аттестации и требования к представляемому тексту ВКР устанавливаются программой практики образовательной программы.
В зависимости от образовательной программы промежуточная аттестация может проводиться:
— либо по итоговой версии текста ВКР;
— либо по промежуточной версии текста ВКР, которую студент дорабатывает до дедлайна по предоставлению итоговой версии до защиты ВКР.
Информация о том, какую версию ВКР необходимо предоставить и к какому дедлайну, доступна в
программе практики
на сайте вашей образовательной программы в разделе «Студентам» → «Практическая подготовка».
Перенос комиссии для второй пересдачи
по и повторное изучение элемента «Подготовка ВКР»
не предусмотрены
— все пересдачи организуются до конца выпускного учебного года и до начала ГИА.
Как выбрать тему и научного руководителя ВКР?
Студент выбирает тему ВКР в цифровой системе НИУ ВШЭ и в соответствии с программой практики образовательной программы, соблюдая в указанные в ней сроки. Программа практики разрабатывается для каждого набора студентов отдельно и публикуется на сайте образовательной программы в разделе «Студентам» → «Практическая подготовка».
Студентам в цифровой системе может быть доступен
список тем, инициированных работниками НИУ ВШЭ
, на которые можно подавать заявки. Для принятия решения о выборе или уточнении темы студент должен связаться и проконсультироваться с потенциальным научным руководителем, чтобы изменить тему (при необходимости) и получить согласие на руководство. Подтверждение руководства может быть получено через одобрение руководителем заявки на тему в цифровой системе или в простой письменной форме по электронной почте передается в учебный офис ОП. После подачи будет отображаться статус заявки: сначала она попадет на согласование к выбранному руководителю, а потом — к академическому руководителю программы.
Студент имеет право предложить свою
инициативную тему
ВКР в цифровой системе, придерживаясь срока выбора темы, установленного программой практики образовательной программы. В заявке студент указывает наименование темы и предполагаемого руководителя, с которым заранее устно ее согласовал. Заявка-предложение проходит согласование Дирекции основных образовательных программ (
ДООП
) и предполагаемого руководителя. Рассмотрев предложенную студентом тему ВКР, руководитель имеет право ее принять или отклонить, аргументировав свое решение, или, совместно со студентом, переформулировать.
Академический руководитель с возможным привлечением академического совета принимает решение по поводу соответствия заявленных тем направлению подготовки студентов и либо утверждает их, либо отклоняет, аргументировав свое решение, либо, при согласии студентов, предлагает им переформулировать темы. В случае положительного решения и при необходимости может быть дана рекомендация о руководителе ВКР, консультанте.
Что делать, если заявка на тему ВКР была направлена, но далее Вы/руководитель передумали?
Вы можете отозвать заявку, либо попросить несостоявшегося руководителя ее отклонить.
Насколько важно соблюдать сроки выбора темы ВКР?
Студент обязан подать заявление о выборе темы ВКР в установленные программой практики образовательной программы сроки.
В 2025/2026 учебном году установлены следующие сроки
*
:
Этап подготовки
Ответственный
за этап подготовки курсовой работы/ ВКР
Сроки исполнения
Первая волна выбора предложенных тем курсовых работ и ВКР студентами / Инициативное предложение тем студентами
студенты / академический руководитель ОП
С 31 октября до 18 ноября
текущего учебного года
Отбор поступивших заявок на предложенные темы ВКР первой волны
преподаватели и научные работники при помощи административных сотрудников департаментов и научных подразделений, проектных менеджеров факультета
С 31 октября до 18 ноября
текущего учебного года
Вторая волна выбора тем ВКР, либо инициативное предложение тем студентами, все поданные заявки которых оказались отклонены
студент/ академический руководитель ОП/ преподаватели и научные работники при помощи административных сотрудников департаментов и научных подразделений, проектных менеджеров факультета
С 19 ноября до 28 ноября
текущего учебного года
Отбор поступивших заявок на предложенные темы ВКР второй волны
преподаватели и научные работники при помощи административных сотрудников департаментов и научных подразделений, проектных менеджеров факультета
С 19 ноября до 2 декабря
текущего учебного года
Согласование заявок студентов академическими руководителями
академические руководители ОП
С 31 октября до 5 декабря
текущего учебного года
Проверка наличия утвержденных руководителями тем ВКР у студентов
учебный офис ОП
С 8 декабря до 12 декабря
текущего учебного года
Утверждение тем и руководителей ВКР студентов
учебный офис ОП
Не позднее 12 декабря
текущего учебного года
Закрепление темы за студентом и назначение руководителя производится приказом декана факультета, который издается не позднее 15 декабря текущего учебного года.
Студентам,
не выбравшим
в установленные сроки тему и руководителя ВКР, они
назначаются автоматически
в течение 10 (десяти) рабочих дней по окончании установленных сроков в соответствии с Положением об организации промежуточной аттестации и текущего контроля успеваемости студентов НИУ ВШЭ (
ПОПАТКУС
).
* В отдельных случаях ОП может устанавливать свои периоды предложения и выбора тем ВКР. С более подробной информацией можно ознакомиться в программе практики на сайте ОП или уточнить в учебном офисе
Может ли студент изменить тему ВКР?
Да, может. Изменение темы ВКР возможно не позднее, чем за
один календарный месяц
до установленного в приказе срока представления итогового варианта ВКР и по процедурам, установленным ОП. Изменение темы ВКР производится приказом декана факультета.
Допустимо ли использование текста собственной курсовой работы при написании ВКР?
Написание ВКР может основываться на обобщении выполненных выпускником курсовых работ. Такая возможность может упоминаться в программе практики или методических рекомендациях по подготовке ВКР образовательной программы. Сделать окончательный вывод о возможности использования текста своей курсовой работы при написании ВКР должен помочь руководитель, так как именно он определяет корректность заимствований и наличие самоплагиата — отчет системы «Антиплагиат» — это только инструмент в помощь человеку.
Помимо этого, чтобы избежать самоплагиата и дублирования опубликованной ранее информации, нужно привести корректно оформленные ссылки на собственные работы (в том числе курсовые), перечислив их в списке использованных источников.
Может ли студент писать ВКР у руководителя, работающего в другом департаменте/подразделении? Может ли студент писать ВКР у руководителя, не работающего в НИУ ВШЭ?
Нет запретов на выбор руководителя ВКР, представляющего подразделение, не реализующее ту образовательную программу, на которой учится студент.
Работники сторонних организаций, не являющимися сотрудниками НИУ ВШЭ, могут быть только соруководителями ВКР студента при назначенном руководителе от НИУ ВШЭ.
Может ли студент заменить руководителя ВКР?
Может. С этой целью нужно написать личное заявление на имя декана с кратким обоснованием своей просьбы. Заявление должно быть подано в учебный офис не позднее,
чем за два месяца
до начала государственной итоговой аттестации.
Решение о замене руководителя принимает декан факультета через издание соответствующего приказа. Декан факультета имеет право отклонить просьбу студента о замене руководителя, аргументировав свое решение.
Какова роль научного консультанта? Кто может быть научным консультантом?
Консультант
– это специалист в той области знаний, к которой относится тема ВКР, часто обладающий особенными или уникальными знаниями, опытом и компетенциями в данной теме. Он имеет совещательный голос при разработке ВКР, в его обязанности входит консультационная помощь студенту в выборе методики исследования/реализации проекта, в подборе литературы и фактического материала, а также по содержанию ВКР.
Чаще всего консультант может быть назначен, если тема ВКР находится на стыке наук или касается очень узкой научной области, и выполнение качественного исследования/проекта невозможно без получения дополнительных специальных консультаций. Решение о необходимости назначения консультанта(ов) принимает академический руководитель ОП по представлению руководителя ВКР.
В чем роль рецензента магистерской ВКР? Какая информация должна быть отражена в рецензии?
Рецензирование
ВКР магистров в НИУ ВШЭ является
обязательным
, бакалавров / специалистов – по решению ОП/факультета. Рецензенты могут быть назначены из числа преподавателей/научных работников НИУ ВШЭ, или из числа представителей иной образовательной организации высшего образования/работников иных организаций из профессиональной сферы, соответствующей теме ВКР. При этом, рецензентом ВКР магистра или специалиста может быть либо внешнее по отношению к НИУ ВШЭ лицо, либо лицо, внешнее по отношению к кафедре/департаменту/школе/институту/иному подразделению, в котором работает руководитель ВКР магистра или специалиста.
Рецензент обязан провести квалифицированный анализ основных положений рецензируемой ВКР, наличия собственной точки зрения/проектного решения, умения пользоваться методами научного исследования/ проектирования, степени обоснованности выводов и рекомендаций/ адекватности средств достижения результатов, достоверности полученных результатов/ целесообразности полученных продуктов, решений, их новизны и практической значимости; и также выставить рекомендуемую оценку ВКР студента по 10-балльной шкале.
Примерная форма отзыва рецензента, а также подробная информация о процедуре, содержится в Приложении 8 к Положению о практической подготовке —
Порядке оформления курсовых и выпускных квалификационных работ НИУ ВШЭ
.
Приказ о назначении рецензента подписывается деканом факультета по представлению академического руководителя ОП не позднее, чем за месяц до запланированной даты защиты ВКР. В приказе указываются ФИО студента, тема ВКР, сведения о рецензенте (ФИО, ученая степень, ученое звание, место работы, занимаемая должность).
Студент обязан ознакомиться с рецензией и подготовить ответы по существу сделанных рецензентом замечаний.
Когда дедлайн загрузки ВКР?
Срок загрузки итогового и/или промежуточного варианта ВКР (уточняйте, какой действует у вас на ОП) утверждается в программе практики вашей образовательной программы, но не позднее
7 рабочих дней
до даты защиты ВКР.
Важно:
Если вы не загрузили ВКР без уважительных причин, в зависимости от варианта предоставления текста, указанного в программе практики ОП, выставляется оценка «0» либо по элементу учебного плана «Подготовка ВКР», либо за защиту ВКР.
Куда необходимо загрузить ВКР?
Текст ВКР (итоговый и/или промежуточный) предоставляется
только в электронном виде
— его необходимо загрузить в установленный вашей образовательной программой срок.
Инструкция по загрузке работ
описывает необходимый алгоритм действий по загрузке работы — обязательно ознакомьтесь с ним заранее, до загрузки своей работы, и подготовьте файлы и текст для заполнения формы. Обратите внимание, что при загрузке обязательно заполнение аннотации к текстам ВКР на русском
и английском языках — после защиты ВКР они будут размещены на
портале НИУ ВШЭ
.
Если вы использовали искусственный интеллект при подготовке ВКР, вам необходимо не только проставить в
форме
загрузки соответствующую отметку, но и
заполнить анкету
с деталями использования ИИ
не позднее 24 часов с момента загрузки ВКР
. Если вы использовали генеративные модели, но не заполнили анкету в установленный срок, ВКР не принимается к проверке на плагиат и использование генеративных моделей и
считается не загруженной
.
Важно:
В случае выявления несоответствия загруженного студентом файла ВКР представленному им на защиту тексту ВКР, к студенту применяется дисциплинарное взыскание за нарушение академических норм в порядке, установленном
Правилами внутреннего распорядка обучающихся НИУ ВШЭ
.
Как ВКР будет проверяться на плагиат?
ВКР в обязательном порядке проверяется на
плагиат
и
оригинальность
— загрузка ВКР для проверки на заимствования является непременной частью допуска к защите.
Доля оригинальности ВКР должна составлять 80% и более, а также в работе должен отсутствовать плагиат и незадекларированное использование генеративных моделей. Окончательное решение о допустимости более низкого процента оригинальности, правомерности использования заимствований и генеративных моделей принимает руководитель ВКР. При принятии решения руководитель исходит из информации отчета системы Антиплагиат (также вправе использовать другие инструменты), собственного объема знаний по предметной области, информации об актуальных публикациях по теме письменной работы. Ознакомьтесь подробнее с
правилами проверки студенческих работ на плагиат
.
Важно:
Использование генеративных моделей без указания на это установленным образом является нарушением академических норм, и за этим следует дисциплинарное взыскание и недопуск к защите ВКР. Если для написания ВКР студент использовал искусственный интеллект (ИИ), то он обязан сообщить об этом и дополнительно указать цели использования ИИ, конкретную используемую технологию, и оценку успешности ее применения. Система проверки работ на недопустимые заимствования использует плагин для распознавания сгенерированных текстов.
Инструкция по загрузке работ
содержит описание того, как и где именно студент должен сообщить об использовании ИИ. Больше информации об этом — в
Регламенте организации проверки письменных учебных работ на наличие плагиата, использования генеративных моделей и размещения выпускных квалификационных работ обучающихся
.
Кто пишет отзыв и/или рецензию на ВКР?
Отзыв руководителя
и рецензия (если рецензирование предусмотрено) размещаются в той же системе, где была произведена загрузка текста работы. Они должны быть доступны в сроки, установленные программой практики вашей образовательной программы, но не позднее чем за 5 календарных дней до защиты ВКР, чтобы у вас была возможность подготовить ответы на замечания. Государственная экзаменационная комиссия также имеет доступ к отзыву и рецензии и может задавать вопросы по пунктам, изложенным в них.
Что может явиться причиной недопуска к защите ВКР?
К защите ВКР допускаются студенты, успешно освоившие основную образовательную программу и представившие ВКР в установленный образовательной программой срок путем загрузки текста работы.
Студенты, нарушившие установленный срок и не допущенные к защите ВКР, в том числе по причине нарушений академических норм, выявленных в ходе обязательной
проверки текста на оригинальность, плагиат
и незадекларированное
использование ИИ
,
отчисляются
из НИУ ВШЭ как не выполнившие обязанностей по добросовестному освоению образовательной программы и выполнению учебного плана.
Важно:
Плохая оценка или отрицательный отзыв руководителя ВКР и (или) рецензентов не является основанием для недопуска к защите ВКР. У студента в этом случае имеется шанс защитить свою работу перед комиссией.
Как проходит защита ВКР?
Нормативный порядок защиты и ее особенности описаны в Положении о государственной итоговой аттестации студентов НИУ ВШЭ — это общие правила, которые могут быть локализированы на уровне вашей образовательной программы — более подробная информация будет указана в программе практики, методических рекомендациях по подготовке ВКР или на сайте образовательной программы студента в разделе «Итоговая аттестация».
Защита может проводиться очно, дистанционно или в смешанном формате. При дистанционном/смешанном формате председатель и члены комиссии участвуют с включенными камерой и микрофоном; отключение камеры во время заседания не допускается, а также применяется видеозапись.
Защита ВКР проводится в соответствии с утвержденным графиком проведения ГИА на заседании экзаменационной комиссии по соответствующему направлению подготовки /специальности. Как правило, защита начинается с доклада студента. Предельная продолжительность доклада: в бакалавриате —
до 15 минут
, в специалитете/магистратуре —
до 20 минут
; точную продолжительность устанавливает ваша образовательная программа. После доклада студента следуют вопросы от членов экзаменационной комиссии. После окончания обсуждения студенту предоставляется заключительное слово. В заключительном слове студент отвечает на замечания руководителя и рецензента (если рецензия предусмотрена).
Как оценивается ВКР?
Итоговую оценку за ВКР формирует государственная экзаменационная комиссия (ГЭК) после завершения процедуры защиты ВКР студентом. Критерии выставления оценки могут содержаться в программе практики образовательной программы. Формула оценивания не предусмотрена.
Что делать, если на защите комиссия оценила ВКР неудовлетворительно?
Защита ВКР является частью ГИА. Студент, получивший на защите ВКР оценку «неудовлетворительно»,
отчисляется
из НИУ ВШЭ.
При
восстановлении
в НИУ ВШЭ, указанный студент вправе проходить ГИА повторно
не ранее чем через 10 месяцев
; при этом восстановление для повторного прохождения ГИА возможно
в пределах 5 лет
. По желанию студента может быть установлена иная тема ВКР и/или другой руководитель ВКР, но повторные государственные аттестационные испытания для одного студента не могут назначаться более
двух раз
.
Как быть, если я заболел до защиты ВКР?
Если студент не прошел ГИА из-за неявки по уважительной причине, он вправе пройти ГИА
в течение 6 месяцев
после завершения ГИА без отчисления.
Может ли студент подать апелляцию относительно решения комиссии на защите ВКР?
Студент может апеллировать только к организации проведения процедуры защиты (отсутствие кворума, несоблюдение времени и т.д.). Вопросы, связанные с содержанием замечаний и вопросов комиссии, не рассматриваются. Апелляция отклоняется, если результат по государственному аттестационному испытанию — «отлично» (8 баллов и выше). При рассмотрении апелляции могут использоваться видеозаписи заседаний.
Если апелляция удовлетворена и назначена повторная защита ВКР, ранее представленная ВКР не подлежит изменению или замене.
Может ли студент опубликовать свою ВКР на портале НИУ ВШЭ?
Да, у студентов Вышки есть такая уникальная возможность — разместить свою ВКР на
портале НИУ ВШЭ
. Она будет доступна потенциальным работодателям и другим заинтересованным лицам. Для этого необходимо при
загрузке работы
в поле «Соглашение о публикации» выбрать «Разрешить».
При согласии студента на публикацию и получения им на защите оценки за ВКР «7» и выше по 10-балльной шкале, на портале размещается полный текст ВКР, в остальных случаях — только аннотации на русском и английском языках.
Документы
Подготовка и защита ВКР студентами, обучающимися по программам подготовки бакалавров, магистров и специалистов в НИУ ВШЭ реализуется согласно следующим документам:
Положение о государственной итоговой аттестации студентов образовательных программ высшего образования – программ бакалавриата, специалитета и магистратуры Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики»
(вступил в силу 10.12.2025)
Положение о практической подготовке студентов основных образовательных программ высшего образования – программ бакалавриата, специалитета и магистратуры НИУ ВШЭ
Приложение 8. Порядок оформления курсовых и выпускных квалификационных работ НИУ ВШЭ
к
Положению о практической подготовке студентов НИУ ВШЭ
Регламент организации проверки письменных учебных работ на наличие плагиата, использования генеративных моделей и размещения выпускных квалификационных работ обучающихся на сайте (портале) НИУ ВШЭ
Декларация этических принципов создания и использования систем искусственного интеллекта в НИУ ВШЭ
Программа практики конкретной образовательной программы (публикуется на сайте образовательной программы в разделе «Студентам» → «Практическая подготовка».)
Методические рекомендации по подготовке ВКР, разработанные для конкретной образовательной программы (публикуются на сайте образовательной программы в разделе «Документы образовательной программы» и в разделе «Студентам» → «Практическая подготовка».)
Нашли
опечатку
?
Выделите её, нажмите Ctrl+Enter и отправьте нам уведомление. Спасибо за участие!
Сервис предназначен только для отправки сообщений об орфографических и пунктуационных ошибках.
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
→
Дирекция основных образовательных программ
→
Справочник учебного процесса НИУ ВШЭ
→
Выпускная квалификационная работа (ВКР)
О ВЫШКЕ
Цифры и факты
Руководство и структура
Устойчивое развитие в НИУ ВШЭ
Преподаватели и сотрудники
Корпуса и общежития
Закупки
Обращения граждан в НИУ ВШЭ
Фонд целевого капитала
Противодействие коррупции
Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера
Сведения об образовательной организации
Людям с ограниченными возможностями здоровья
Единая платежная страница
Работа в Вышке
ОБРАЗОВАНИЕ
Лицей
Довузовская подготовка
Олимпиады
Прием в бакалавриат
Вышка+
Прием в магистратуру
Аспирантура
Дополнительное образование
Центр развития карьеры
Бизнес-инкубатор ВШЭ
Образовательные партнерства
Обратная связь и взаимодействие с получателями услуг
НАУКА
Научные подразделения
Исследовательские проекты
Мониторинги
Диссертационные советы
Защиты диссертаций
Академическое развитие
Конкурсы и гранты
Внешние научно-информационные ресурсы
РЕСУРСЫ
Библиотека
Издательский дом ВШЭ
Книжный магазин «БукВышка»
Типография
Медиацентр
Журналы ВШЭ
Публикации
Полезные ссылки
Министерство науки и высшего образования РФ
Министерство просвещения РФ
Федеральный портал «Российское образование»
Массовые открытые онлайн-курсы
Редактору
© НИУ ВШЭ 1993–2026
Адреса и контакты
Условия использования материалов
Политика конфиденциальности
Карта сайта
Шрифты HSE Sans и HSE Slab разработаны в
Школе дизайна НИУ ВШЭ